uno stato della riflessione e quindi stimola a nuove idee. Però il nostro compito, io credo
che sia stato utile che io parlassi dopo i tre precedenti e prima di Giuliano Amato,
che è l'unico che ci può dire delle cose nuove, non solo per il suo ingegno che è
sempre fettile di cose fantasiose e di soluzioni estremamente intelligenti, ma perché quello
che partecipa è l'elaborazione della nuova Costituzione europea di poter avere fatto
un passo indietro per indicare quello che, a mio giudizio, è il cuore di questo pensiero.
Grazie.
Ringrazio. Rilancerei un attimo appunto le tematiche perché qui abbiamo toccato un aspetto
importantissimo, quello della Costituzione economica che paradossalmente sembra quasi
contraddittorio perché da un lato è estremamente rigido e controllato, dall'altro lato privilegia
i diritti di libertà economica rispetto ai diritti sociali e allora per esempio nell'ambito
della Costituzione europea sarebbe interessante sentire, in parte l'abbiamo visto con la
carta di inizia, ma sarebbe interessante sentire che tipo di Costituzione poi abrimo,
cioè che rapporto ci sarà fra i diritti di libertà più legati al mercato e di libertà
economica e per esempio i diritti sociali. Questo è un problema estremamente importante
oltre agli altri problemi anche importanti perché voglio dire anche forse una riflessione
sulla struttura dei poteri, sulla struttura rapporto più comunità o più stato, si tratta
di fare un'organizzazione più comunitaria o più statalistica. Questo è un altro problema
estremamente importante e forse è in discussione in questo momento e poi ci sono anche tutta
un'altra serie di questioni che sono trasversali tra il problema dei diritti, la Costituzione
economica e il rapporto fra i poteri all'interno della comunità. E appunto su queste questioni
io penso che ci possa andare, che ci possa esprimere una chiara parola il Professor Amato
che vi invito a parlare. Sì, non tutte perché non voglio parlare più a lungo dei miei colleghi,
funziona? Sì, dei miei colleghi. Però Gepi, se mi consenti un secondo su una cosa su cui
è a cui aver esparso il terrore e cioè che qualunque prodotto made in China possa portare
su di sé il virus della SARS, io spero che sia vero quello che ho letto e cioè che i
virus, del resto è storia antica, sono organismi che per vivere hanno bisogno di cacciarsi
dentro un altro organismo, per questo profittano dello starnuto che gli espelle e lo vedono
come traiettoria per tuffarsi dentro un altro. In assenza di che sembra che muoiano, per
cui è possibile che su una macchinetta made in China il tempo di volo tra Pechino e Roma
basti a farli fuori. Ecco, no, questo non ha a che fare con la Costituzione Europea,
ma con la nostra sana e robusta costituzione fisica, come si diceva una volta, e può darsi
che sia così. Ma per il resto non ho ragione invece di dubitare di quello che hai detto
di quello che è emerso da questa discussione, da un lato perché scrivere una Costituzione
e dall'altro quando sapere se una Costituzione c'è. Ecco, questa è una domanda alla quale
io non ho risposto, francamente io non ce l'ho. Sto percependo in tutta la sua dimensione
attraverso il lavoro che faccio il processo proprio di mutazione che è intervenuto nel
tempo e che sta continuando a intervenire, che progressivamente sta introducendo degli
elementi costituzionalistici nella vicenda europea, ma sempre contraddetti da altri e
sempre in qualche modo segnati in una chiave di ibridazione da altri. Alla fine, chissà,
a prescindere da come noi la chiameremo, che probabilmente la chiameremo Costituzione,
ma intanto, e ci tornerò dopo, si tratterà ora di un trattato che istituisce una Costituzione
europea. E ci vorrà del tempo per capire esattamente che cosa significa questa formula
che per quanto riguarda la Costituzione è già adottata. Certo si è che dice giustamente
Cesare in questo bel libro che il fallimento della CED e quindi la rinuncia ad una Costituzione
federale, perché quella di cui Leo parlava all'inizio era chiaramente una Costituzione
federale con un Parlamento, con un organismo, era curiosamente intergovernativa, ma era
un intergovernativismo compatibile con un assetto federale. In pratica c'era una Commissione
la quale adottava decisioni che però erano sottoposte al sì no del Consiglio dei Ministri.
Non era un sistema molto diverso da quello che è venuto fuori dopo, solo che dopo il
Consiglio dei Ministri non è stato solo un sì no, ma è stato in realtà l'organo di
elaborazione e decisione sulla base delle proposte della Commissione. Certo si è che
per giocare come facciamo noi giuristi tra le discipline, perché poi noi abbiamo interesse
che una cosa sia più costituzionalistica che internazionalistica, perché questo significa
sbattere fuori gli internazionalisti dall'insegnamento del diritto comunitario, che se lo sono abusivamente
tenuti per trent'anni e dire questa materia attiene, attiene al gruppo delle materie costituzionalistiche.
Quindi sotto ci sono questi biechi risvolti corporativi, ma non sono le ragioni per le
quali l'Europa cambia dall'internazionale al costituzionale. Non abbiamo tutto questo
potere in realtà. Certo si è che giocando a questo rapporto tra le discipline, uno
ha indotto a notare, ma necessariamente, che una volta scartata la prospettiva costituzionalistica
che sarebbe stata post ced, è imboccata la strada funzionalista, che vuol dire tu fai
questo in funzione di quello scopo, si creò un curioso intreccio tra il fondamento internazionalistico
dell'Unione, della comunità che tale era, le alte parti contraenti stipularono un trattato
che aveva, e il diritto amministrativo in realtà. E la Commissione fu in realtà un'agenzia
amministrativa intergovernativa. Il primo ad accorgersene ma a scartarla curiosamente
fu Massimo Severo Giannini in una lezione mai pubblicata che io ho riportato all'attenzione
di Sabino pochi giorni fa, e lui mi ha detto ieri che la pubblicherà nel prossimo numero
della trimestrale, in cui Giannini notava che tutto il vocabolario del trattato era
il vocabolario amministrativistico, i concetti usati erano i concetti amministrativistici.
Ogni intervento della Commissione proposta e poi deliberazione era fondato su quelle
che non a caso loro chiamano una base giuridica che definisce l'effetto giuridico producibile
in funzione di un determinato scopo, rendendolo illegittimo davanti alla Corte se fosse diverso.
Questa è la nozione del provvedimento amministrativo in un sistema di principio di legalità che
attribuisce all'amministrazione non un potere indefinito ma un potere funzionalizzato in
relazione ad un interesse. Lui se ne accorge che è così Giannini, ma in quello scritto
che è molto divertente gli vengono in mente, però non è a caso, perché vedete lo spazio
che ha avuto il commercio internazionale in questa discussione, le compagnie commerciali
che organizzano operatori economici di più paesi insieme per raggiungere finalità comuni
e c'è uno statuto di queste e che sono cose postmedievali che arrivano, fioriscono nel
e lui dice si tratta perciò di un ordinamento privatistico, ne desume, secondo me qui sbaglia,
perché manca fra l'altro quello che è l'ingrediente tipico del diritto amministrativo che è il
conflitto autorità-libertà. In realtà questo emergerà in modo visibile dopo e sarà la
tematica dei diritti ed emergerà proprio nella chiave autorità-libertà, ma secondo
me io poi l'ho proposto in uno scrittarello che tra poco uscirà, a me è venuto in mente
il consorzio intercomunale, che certo non ha una dimensione internazionalistica, ma
che somiglia molto all'idea di una pluralità di enti di governo i quali per finalità comuni
creano un'agenzia comune, a quel punto le attribuiscono fini determinati, questa non
può andare al di là dei fini che sono stati messe insieme e nel cui assetto di governo
stanno ovviamente i rappresentanti dei diversi comuni che poi all'unanimità decidono che
cosa cambiare e che cosa mantenere. A lungo si è trattato in realtà di questo, gli europei
lo rifiutavano, lo hanno sempre rifiutato, il primo a scriverlo in questi termini è
stato un giovane autore americano della Colombia che mi dette indattino scritto a questa cosa
alcuni anni fa che mi disse voi vi offenderete ma facendo un'analisi accurata del vostro
trattato viene fuori che è una complessa agenzia amministrativa, secondo me non aveva affatto
un'organismo comune che produce un organismo comune finalizzato alla tutela di alcuni
specifici interessi e che quindi conferisce poteri funzionalizzati in conformità appunto
alle regole del diritto amministrativo, si è venuto crescendo un sottofondo costituzionale,
qualcuno ha usato questa espressione, Gigi l'hai usata tu, sottofondo costituzionale
esattamente proprio in relazione ai diritti e quindi questo fatto che siano dei diritti
fondamentali che devono essere comunque rispettati, che creano una giurisprudenza, che danno al
cittadino di qualunque paese europeo sia determinate situazioni giuridiche e soggettive garantite
da una corte le cui decisioni operano direttamente eccetera eccetera, qui ecco che la mutazione
comincia ad intervenire, poi per decisione, la faccio breve, per decisione degli Stati
la mutazione interviene anche in un'altra area assolutamente sacra del diritto costituzionale
quella che ricordava Giappi Guarino, la moneta unica evidentemente, a quel punto nasce una
banca centrale, la moneta senza stato, oui monsieur, la moneta senza stato, però a
quel punto siamo al di là del diritto internazionale comunque, non c'è lo stato ma il fatto che
ci sia la moneta vuol dire che abbiamo già superato il diritto internazionale e forse
anche quegli arrangiamenti di tipo amministrativistico che il diritto internazionale aveva generato
per gestire l'agenzia comune, osserva giustamente Cesare che le domande che l'Aken ha posto
alla convenzione, lo dice nelle pagine 196, 200 quelle del paragrafetto perché scrivere
una Costituzione, quelle domande di dare trasparenza, di dare semplicità, di fare la semplificazione
portano con sé una domanda di Costituzione o diciamo di elementi costituzionalistici.
Cesare che ha vissuto con me il lavoro che è stato fatto dalla convenzione fino ad
ora all'interno di Astrid, celebre personalità nobile belga divenuta un'associazione italiana
fondata da Franco Bassanini che la presiede e abbiamo lavorato insieme lì e ci siamo
trovati che la semplificazione tradotta nella risposta alla domanda dite chi fa che cosa
perché non si capisce chi fa che cosa ci ha portato a scrivere competenze quali sono
le competenze dell'Unione e in quali rapporti con le competenze degli Stati. Questo di per
sé fa saltare il congegno amministrativistico e introduce un principio costituzionale perché
scrivere le competenze significa dire che in materia di ambiente sono competente io,
in materia di concorrenza interstatale sono competente io, non c'è più bisogno di un
potere funzionalizzato di adottare singulatim provvedimenti l'uno dopo l'altro che corrispondono
ciascuno ad un presupposto specifico ma di legiferare e quindi adottare provvedimenti
conseguenti in un dato ambito materiale. E' quello che accade nei sistemi costituzionali
multilivello, uno non ha bisogno di sapere se è un sistema regionale, federale, ultrafederale
ma è entrato in un altro mondo, è il mondo delle costituzioni dei sistemi di governo
multilivello dove si stabiliscono le aree nelle quali i poteri regolatori e i conseguenti
poteri competono all'uno e all'altro livello di governo e questo è un elemento, chiarire
chi fa che cosa e chi risponde per che cosa ci ha portato a introdurre la separazione
dei poteri a livello di governo ultrastatale, cioè a quello europeo e quindi stiamo separando
l'esecutivo dal legislativo e quell'elemento tipico consortile per cui il medesimo Consiglio
dei Ministri poteva fare le regole ovvero gli atti regolamentari esecutivi delle regole
primarie e questo viene meno, il diritto quello che innova l'ordinamento non può non competere
agli organi che hanno il massimo di rappresentatività secondo i sistemi democratici ed ecco che
cerchiamo di introdurre il bicameralismo, gli atti, i regolamenti e direttive si chiameranno
in futuro leggi e leggi quadro e dovranno essere adottati congiuntamente dal Parlamento
Europeo e da un apposito Consiglio per gli Affari Legislativi che ha un membro permanente,
qui il nostro nemico è in tutte le case, già i Ministeri degli Esteri compreso quello italiano
e i Ministeri di Settore compresi quelli italiani sono in agitazione per fermare questa
innovazione che riduce il potere di ciascuno di questi Ministri, io giro come una trottola
per esortare i primi Ministri a resistere a queste pressioni, ma in ogni caso ecco
questo è un elemento costituzionale, così come costituzionale per i primi Ministri
potrà essere, ma questo è ancora aperto, il come si modificherà in futuro. Questo
trattato che stabilisce una Costituzione è un trattato che potrà essere approvato soltanto
secondo le vigenti procedure e quindi da ciascuna delle alte parti contraenti sarà firmato
e da ciascuno dei Parlamenti corrispondenti a ciascuna delle alte parti contraenti dovrà
essere ratificato, no doubt about that, perché solo così è, ma se questo trattato contiene
una Costituzione potrà prevedere delle procedure emendative della Costituzione da approvarsi
per ora nel modo detto, procedure emendative che potranno essere più costituzionali che
non internazionalistiche. Io ho concluso con queste parole l'ultima plenaria tre giorni
fa invitando i colleghi a riflettere su questo e notate che se mi permettete vi svolgo l'argomento
che gli ho svolto, dico qui di sicuro gli Stati diranno e no voglio che rimanga come un trattato,
voglio mantenerlo com'è, però badate che per ciascuno dei governi sarebbe la stessa cosa,
per ciascuno dei Parlamenti sarebbe meglio l'angolatura costituzionale, perché i governi
entrano comunque come Consiglio e come Consiglio si può anche stabilire che è l'unanimità
del Consiglio per gli emendamenti costituzionali. I Parlamenti si troverebbero nella felice condizione
di poter discutere e votare ad un ad uno gli emendamenti, l'angolatura costituzionale,
perché i governi entrano comunque come Consiglio e come Consiglio si può anche stabilire che
è l'unanimità del Consiglio per gli emendamenti costituzionali. I Parlamenti si troverebbero
nella felice condizione di poter discutere e votare ad un ad uno gli emendamenti, potrà
essere emendabile solo con procedure internazionalistiche e allora se così fosse così sarebbe.
E allora noi dovremmo accettare che date 10 cattedre di diritto comunitario 5 sono nostre
e 5 sono loro, perché non potremmo dire ora sono diventate tutte nostre, ma c'è anche
di più rispetto a questo, perché noi ora abolendo i cosiddetti pilastri eliminiamo strumenti
di bilateralità trattatistica che sono rimasti nell'insieme attuale dell'assetto europeo,
dove c'è la parte comunitaria che è comunitaria e ci sono la PESC e la GIAI, cioè la politica
estera di sicurezza e la cooperazione di polizia e giudiziaria, che non solo sono intergovernative,
ma sono al momento internazionalistiche, perché essere intergovernativo vuol dire una cosa,
essere internazionalistico vuol dire una cosa di più, perché vuol dire che oggi è il Consiglio
Europeo che adotta le decisioni di politica estera e di difesa senza nessun ruolo della
Commissione, questo vuol dire essere intergovernativo, altrimenti ci sarebbe la proposta della Commissione,
e se stipula degli accordi internazionali oggi come oggi li stipula come procuratore
degli Stati, ma a nome degli Stati nella politica estera e di sicurezza come oggi,
per pura semplicità, ma sono poi accordi che teoricamente hanno bisogno della ratifica
di sascono degli Stati. È molto interessante che in concreto, nella poca esperienza che
c'è di questa parte del trattato, la ratifica non c'è mai stata, ci sono due trattati stipulati
dall'Unione a nome degli Stati, uno con ex-Yogoslavia e uno con la Macedonia, gli Stati non hanno
ritenuto di ratificarli, cioè hanno rinunciato di fatto all'unghia internazionalistica di
questa parte intergovernativa. Noi la togliamo ovviamente, perché eliminando i pilastri,
creando il framework istituzionale unico, tutti gli accordi stipulati da un organo dell'Unione
sono fatti a nome dell'Unione e mai a nome degli Stati, ma ancora oggi ci troviamo in
presenza di decisioni comunitarie che hanno bisogno della ratifica. La decisione risorse
propria, articolo 269, è una decisione che viene adottata all'unanimità del Consiglio
come raccomandazione agli Stati e sottoposta dalla loro ratifica. Il voto alle elezioni
europee consentito ai non nazionali è qualcosa che è deciso a livello dell'Unione ma con
ratifica, potrebbe anche darsi, io vi dico che queste cose rimangano, noi stiamo proponendo
di toglierle, ma può darsi che rimangano. I diritti sociali, i diritti sociali è una
cosa diversa, chiudo su questo, perché qui c'è un problema che cattolicamente si chiama
di sussidiarietà, per il quale non si ritiene che l'Unione abbia un potere diretto ma che
la responsabilità dell'assetto dei sistemi di sicurezza sociale sia una responsabilità
nazionale. Da questo punto di vista il massimo che io ritengo ci sarà rimanendo ciò che
è, a pre Lisbon, è un metodo aperto di coordinamento che coordina le politiche sociali nazionali
in funzione di best practices, benchmarking e queste cose qua. Certo.